Avant de proposer une réponse a la question posée, il est nécessaire de définir les mots clés.
- Par technique, l'ensemble des procédés transmissibles permettant de reproduire des fins utiles a l'homme, d'obtenir le résultat désiré.
- Par la nature, venant de natus (né) du verbe nascor, l'état dans lequel naissent les hommes. C'est a dire, tout ce qui est inné, spontané et biologique par opposition a ce qui est acquis.
- Nous entendrons enfin par la maitrise, le sentiment de domination mais aussi de contrôle.Il faut comprendre que la technique est une oeuvre humaine, en effet H.Bergson écrit "L'initiative ne peut venir que de l'humanité, car c'est elle et non pas la prétendu force des choses qui a lancé sur une certaine piste l'esprit d'invention". Il apparait évident que dans "le combat nature-technique". La technique domine largement, cependant la domination n'est pas totale.. La question pourrait alors être :  A quel prix l'homme, par l'utilisation de la technique, parvient-il a maitriser la nature ?1) L'influence de l'homme sur la nature par l'intermédiaire de la technique.
2) L'ambivalence de la technique ( aussi bienfaisante que dangereuse)
L'enthousiasme technophile ne se sépare jamais d'un effroi Pour finir ce devoir, nous pouvons donc dire que la technique en elle-même n'est rien ce qui importe c'est l'usage qu'en fait son créateur ( l'homme) Il maitrise partiellement la nature mais ne mesure pas toujours la portée de ses actes.Il ne l'a domine aussi que superficiellement en effet la nature se rebelle et garde ses secret (la mort, l'origine de l'homme...)Le jugement technique se rapporte juste aux moyens susceptible d'atteindre une fin quelconque, ainsi le jugement technique qui porte sur les moyens de l'action devrait être soumis au jugement éthique qui porte sur les fins et les valeurs de l'action comme Jonas le suggèreEnfin pour répondre a notre problématique, l'homme parviendra de façon certaine à maitriser parfaitement la nature (cf Descartes) mais se sera sûrement au prix de  sa vie ! L'homme marche vers son autodestruction.Descartes
Jonas
Rabelais («science sans conscience n'est que ruine de l'âme»)
Frankenstein de Marie Shelley ou le Prométhé moderne (1818) pour décrire l'effroi technophobe.
Platon : la technique est le don du titan (contredit par Aristote)