     Depuis le début du XXe siècle, on peut dénombrer au moins une cinquantaine de guerres plus ou moins longues, plus ou moins meurtrières, touchant tous les continents et toutes les populations. Même si un paroxysme d'horreur a été atteint lors de la Seconde Guerre Mondiale avec plus de 50 millions de morts (soit 5 fois plus que lors du précédent conflit planétaire et autant que la population de la France dans les années 1980), on compte aujourd'hui encore un certain nombre de pays où la guerre fait rage : l'Irak, l'Afghanistan, la Côte d'Ivoire. Les exemples ne manquent pas.
      D'un point de vue moral, il s'agit de s'interroger sur la justesse des guerres car on présuppose que, la plupart du temps, ces guerres ne sont pas justes. Les guerres sont-elles nécessairement injustes ?I] Les guerres sont le plus souvent injustes 1) La guerre dans les régimes totalitaires : l'exemple de la Seconde Guerre Mondiale* conflit déclenché par 3 puissances qui voulaient agrandir leur territoire
  - pacte de non agression germano soviétique (Allemagne et URSS)
  - espace vital nazi
  -sphère de coprospérité japonaise
* pour Platon "être juste, c'est le fait que chacun soit à sa place et s'occupe de ses propres affaires" (la République)
* DONC Seconde Guerre Mondiale injuste et guerres des régimes totalitaires injustes  2) La guerre dans les démocraties : la guerre en Irak* guerre déclenchée en avril 2003 par les EU (pays démocratique et symbole des Droits de l'Homme) et justifiée par la prétendue présence d'armes de destruction massive en Irak
* pour Platon "Le chef d'oeuvre de l'injustice, c'est de paraître juste quand on ne l'est pas" (la République, livre II)
* DONC guerre en Irak injuste et guerres des démocraties souvent injustes aussi 3) La preuve par le Droit international : la notion de crime contre la paix*Procès de Nuremberg : 4 chefs d'accusation (complot, crime contre la paix, crime de guerre et crime contre l'Humanité)
*il y a peu, procès de Slobodan Milosevic par le TPI (Tribunal Pénal International)
*DONC dans toutes les guerres il y a des crimes et donc toutes les guerres sont injustesII]Certaines guerres sont justes  1) "Jus ad bellum" et "jus in bello"* jus ad bellum : "droit pour la guerre" (respect du Droit dans la déclaration de guerre)
* jus in bello : "droit dans la guerre" (respect du Droit pendant la guerre)
* une guerre qui respecte ces deux droits est juste
* exemple : entrée en guerre des EU dans Seconde Guerre Mondiale 2) La légitime défense* expliquée par St Augustin dans la Somme théologique et St Thomas d'Aquin dans la Cité de Dieu
* 4 conditions de possibilité d'une guerre juste :
  - dommages infligés à la nation ou à la communauté des nations sont durables, graves et certains
  - toutes les chances de succès sont réunies
  - il n'y a aucun autre moyen d'arrêter la crise
  - les dommages infligés par les armes ne sont pas plus importants que les dommages subis
* riposte des EU après 11 septembre = légitime défenseIII] Le problème des "guerres saintes" 1) Les croisades
 2) Les djihad  Nous avons montré que la plupart du temps, les guerres, qu'elles soient déclenchées par des systèmes totalitaires ou par des démocraties, sont injustes car motivées par des raisons économiques (guerre en Irak) ou territoriales (Seconde Guerre Mondiale). Nous avons également prouvé que certaines guerres pouvaient être juste. C'est le cas de la légitime défense et de celles qui respectent jus ad bellum et jus in bello. A la question posée initialement, à savoir "Y a-t-il des guerres justes ?", nous pouvons donc répondre oui, il y a des guerres justes.
  La résolution de cette problématique, complétée par une étude métaphysique du problème, nous a aussi permis de répondre à la question "Quand sommes nous injustes ?" Nous sommes injustes quand nous tombons dans l'extémisme (politique ou religieux) et quand nous agissons en fonction de nos besoins personnels et non plus en fonction des besoins de l'Humanité.