Qu'est ce qui nous amène à faire notre devoir, est-ce un motif, ou un mobile? Notre devoir provient-il de la sphère rationnelle ou l'exclut-il? Est-ce l'irrationnel en nous qui nous empêche de faire le bien, n'est-il pas au contraire ce qui nous permet de le faire?La raison avec les passions ne voit plus ni où est le bien, ni où est le mal, et n'est plus apte ainsi à nous donner les lots de notre action.a) Comme l'ont montré les épicuriens, notamment Lucrèce, à savoir qu'il ne faut pas sombrer dans les passions, afin de pouvoir continuer à vivre dans le bien, c'est-à-dire dans le plaisir. Les passions nous empêchent de faire ce que nous devons faire.b) Les passions nous amènent à la servitude et notre devoir consiste à nous en libérer. Ce qui reste par ailleurs très problématique. Rousseau propose d'opposer les passions pour s'en libérer, mais comment choisir sans passion, la passion conforme à notre devoir?c) Saint Augustin propose d'être passionné de Dieu afin de faire ce qui est bien. Mais choisit-on ses passions?d) Comme le souligne Kant, les passions sont une gangrène pour la raison qui ne voit plus où est le bien et le devoir du sujet qui en est prisonnier.Objection: Est-ce la froide raison qui nous amène à faire notre devoir? Agissons-nous par motifs rationnels? N'est-ce pas le mobile qui nous pousse à faire ce qui est bien? Si la connaissance du bien est peut-être rationnelle, sa réalisation l'est-elle également?Les passions, loin de nous empêcher de faire notre devoir, sont au contraire la condition de la réalisation de ce dernier.a) Comme l'a démontré Hegel, ce sont les passions qui amènent les hommes à réaliser de grandes actions et à faire avancer l'humanité vers le règne des fins. Les passions nous permettent de faire notre devoir, même si ce n'est pas consciemment et rationnellement que nous l'accomplissons.b) La passion ce n'est pas uniquement ce que nous subissons, c'est également ce qui nous fait agir, aussi bien dans l'action de penser ce qui est bien, que dans l'action de réaliser ce bien. C'est la passion amoureuse qui amène le Socrate du banquet à s'élever du monde sensible au monde intelligible et à accéder ainsi à l'idée de bien et à connaître son devoir.c) "La raison est et ne saurait-être que l'esclave des passions" Hume. La passion est irrationnelle mais n'est pas déraisonnable, la passion est ce qui donne la fin, ce qui nous amène à accomplir notre  devoir.Objection: Les passions entre elles peuvent avoir des finalités différentes. Comment des fins différentes pourraient-elles nous amener à réaliser notre devoir, c'est-à-dire un unique devoir? Notre devoir préexiste t-il à son accomplissement? Peut-on présupposer l'existence d'un devoir universel?Notre devoir consiste, non pas à nous opposer systématiquement à nos passions, mais à suivre celles qui peuvent être reconnues par tout homme pour tout homme. Notre devoir consiste à choisir les passions qui nous permettent d'accomplir le bien ou un bien valable pour l'humanité toute entière et à refuser et à combattre les passions qui s'opposent à ce bien.a) Les passions ne sont pas en elles-mêmes nuisibles. Mais c'est la réalisation qu'autorise la raison qui peut l'être. C'est à la raison de juger les passions et la valeur de ces dernières.b) C'est au moment de "La Passion" que le Christ accomplit son devoir d'homme. Les passions, parce qu'elles ne posent pas nécessairement une fin valable du point de vue du bien, nous amènent à poser ce qui est bien.c) En questionnant la valeur de nos passions nous faisons notre devoir parce que nous questionnons la valeur de nos actions et les principes directeurs de ces derniers.