A. Le principe démocratiqueLa démocratie a engendré de nombreux débats. Des philosophes comme Platon ou encore Aristote était contre ce principe tandis que Rousseau est d’avis contraire en approuvant totalement. A l’époque de Tocqueville, la démocratie apparaît comme un acquis historique qui ne peut être contesté. Mais qu’est-c que la démocratie ? Les pouvoirs qui étaient, à l’époque, sous l’emprise d’une seule et même personne sont désormais soumis à une majorité. Cette majorité énonce donc ce que la plupart de la population en pense. Néanmoins, Tocqueville refuse que la majorité ait le droit de tout faire. Des limites doivent être fixées malgré une opinion publique majoritaire. B. Les dangers de ce principeTocqueville qualifie ainsi cette conséquence de maxime, faisant par là référence au philosophe Kant. Pour ce dernier, la maxime est un principe, qui peut être moral ou pratique, dont le but est de vérifier la portée. Autrement dit, toute maxime en relation avec l’universalité est acceptable ; les autres doivent être bannies. Dès lors, Tocqueville donne une définition plus ou moins complète d’une loi qui a été adoptée majoritairement par la population et non par un groupe de personnes. Etant donné l’avis positive de plus de la moitié de la population, la loi adoptée est sensée représenter la justice et est, par conséquent, universelle. Ainsi, la justice est recevable uniquement si elle est en conformité avec ses lois.C. La supranationalité de la justiceEntre ce que peut décider la justice et le peuple relève d’une différence de niveaux qui est incontestable. En effet, le peuple dispose moins de connaissances dans le domaine du droit que les avocats ou encore les juges. Néanmoins, la justice, dans sa définition même, dépend de la majorité des hommes. Dès lors, la justice forme les limites de territoires qui ne peuvent être dépassées. Ainsi, aucun droit national ne peut aller en sens inverse de la justice.A. La contradiction d’une loi injusteMalgré qu’une loi soit acceptée grâce à une majorité, elle peut être tout de même injuste. Dès lors, à qui rime cette injustice ? La seule réponse possible est qu’elle ne respecte pas la justice. La nation  représente la société universelle et se doit de faire appliquer les lois de la justice. Ainsi, elle n’est qu’une simple représentante de l’universalité et, par conséquent, elle ne peut aller à l’inverse de celle-ci.B. Les différentes souverainetésUne loi injuste est dut à une inversion de puissance dans la mesure où la majorité nationale se veut plus forte que la majorité universelle. En effet, lorsque nous désobéissons à une loi injuste, n’est-ce pas aller contre la majorité ? Le principe de la démocratie est d’affirmer que la souveraineté est à tous et pas à une seule personne et, de ce fait, elle repose sur le respect de la souveraineté.C. La possibilité d’une majorité injuste ?Dès lors, comment la souveraineté d’un peuple, telle que représente la majorité, peut aller ainsi contre la justice ? Pour répondre à cette question, Tocqueville compare la majorité et la minorité à deux personnes aux intérêts contraire. Il en conclut que il y a un risque que la majorité tombe dans le despotisme dans la mesure où elle userait de sa puissance à tout bout de champs. Ainsi, la démocratie, qui refuse le despotisme de chacun, serait donc contrainte à l’accepter puisque se serait un despotisme populaire.A. Une critique interne nécessaireLa démocratie prône la population à s’exprimer comme bon le semble. Ainsi, pour dénoncer une loi injuste, il n’est pas nécessaire de l’enfreindre mais d’oser une critique de la majorité. De nos jours, elle se fait le plus souvent par la voix de la presse pourvu qu’elle soit illustrée par des preuves concrètes.B. Le recours nationalL’évolution des démocraties confirme ce que Tocqueville énonce sur la supranationalité de la justice. Des cours internationale ont été construites pour contester un désaccord avec les lois nationales. Dès lors, il semble les lois nationales et la majorité ne sont pas synonymes de lois universelles.