En 1932, Henri Bergson publie dans son ouvrage Les Deux Sources de la morale et de la religion cet extrait, qui lie le moi individuel au moi social. Nous pouvons dès lors, nous demander en quoi le moi individuel est lié au moi social.a) Pour rester au contact de la sociétéPour Bergson, nous avons un devoir en tant que personne, c'est de voir et de créer un lien social durant toute notre vie, nous nous sentons obligé d'avoir un lien social, ce qui veut dire partager ses idées et les défendre au sein d'une communauté. "Cultiver ce moi social est l'essentiel de notre obligation vis-à-vis de la société". La pensée de Bergson est que si nous n'allons pas voir des gens pour nous sociabiliser, nous n'avons pas rempli notre mission envers la société et aussi envers nous-même. Ça ne fait pas de nous de bons citoyens, respectueux des règles de la société.a) Pour rester au contact d'autruiSelon Bergson, aucun individu ne serait capable de rester seul indéfiniment. Une partie de lui le pousserait à aller voir d'autres individus, et même s'il voudrait rester seul il n'en serait pas capable. En effet il doit avoir des interactions avec les autres individus de la société pour son bien-être mental physique et moral. Et dans les faits il ne veut pas rester seul, parce qu'il sent bien que la plus grande partie de sa force vient de la société: "dans la société à laquelle il demeure idéalement attaché il puise de l’énergie".a) Il nous fait garder en nous une part de la sociétéPour Bergson, on peut pas rester seul car c'est la société qui nous forge. Elle forge notamment notre imagination, son langage "sa mémoire et son imagination vivent de ce que la société a mis en elles, parce que l’âme de la société est immanente au langage qu’il parle, et même si personne n’est là, même s’il ne fait que penser, il se parle encore à lui-même". La pensée de Bergson nous dit qu'il est impossible qu'une personne reste seule, car elle se crée grâce à la société. Une personne pourrait rester seule quelques jours, car il se crée des interactions avec la société, et de ces interactions elle peut en faire des interactions avec elle-même. Les interactions avec les sociétés sont un besoin naturel. b) Il nous donne un point d'appui moralPour Bergson, les gens seuls ne seraient pas capables de l'être toute leur vie, parce que leur moi social ne sera pas assez développé, contrairement à leur moi individuel qui sera lui beaucoup plus développé. "Ceux que les circonstances condamnent pour un temps à la solitude, et qui ne retrouvent pas en eux-mêmes les ressources de la vie intérieure profonde, savent ce qu’il en coûte de se « laisser aller »". La pensée de Bergson est qu'une personne ne sera plus vraiment seule si son moi individuel et son moi social ont la même importance.Pour conclure, nous pouvons affirmer que pour Bergson le moi sociale et le moi individuel sont étroitement liés car si notre moi social n'est pas développé, notre moi individuelle n'est pas en bonne santé .