Aussi, je mets au premier rang, à titre d'inclination générale de toute l'humanité, un désir perpétuel et sans trêve d'acquérir pouvoir après pouvoir, désir qui ne cesse qu'à la mort. La cause n'en est pas toujours qu'on espère un plaisir plus intense que celui qu'on a déjà réussi à atteindre, ou qu'on ne peut pas se contenter d'un pouvoir modéré : mais plutôt qu'on ne peut pas rendre sûrs, sinon en en acquérant davantage, le pouvoir et les moyens dont dépend le bien-être qu'on possède présentement.Approche du désir 
Les désirs donnent un but  à la vie. Le désir est notre force motrice, lorsque l'on n'a plus de désir, on n'a plus d'envie (car le désir a été assouvi), on tombe dans l'ennui, voire la dépression.Principe du désir
la félicité est un grand bonheur. Hobbes entend que désir et bonheur sont liés car le bonheur est un état lié  à la satisfaction d'un de nos désirs. le bonheur appelle le bonheur, donc un désir en appelle un autre, puis  un autre, etc. (en cherchant un nouveau désir c'est en fait le bonheur que celui-ci nous procurera, une fois réalisé que l'on cherche).La cause
L'Homme est un éternel insatisfait et en veut toujours plus. Une fois qu'il a assouvit son désir, il a reçu une part de bonheur. Or le bonheur est éphémère et l'Homme veut revivre cet état le plus longtemps possible.le but
Toutes nos actions ont pour but d'amener à la réalisation de nos désirs. Notre volonté consciente tout comme nos inclinations (penchant naturel et donc inconscient) cherchent  à nous satisfaire.La source de nos actions
Nos actions volontaires; conscientes, ou non, ont une nature différente chez chacun d'entre nous. Elles varient selon notre culture, l'enseignement reçu, nos expériences personnelles... Ce que nous sommes et ce que nous avons reçu comme éducation a des répercutions sur les désirs dont nous seront "victimes".L'universalisation du problème.
Chaque désir réalisé est preuve d'un certain potentiel, d'un certain pouvoir. et comme on évolue désir après désir, c'est un enchainement de pouvoirs que l'on cherche  à acquérir selon le type de désir réalisé.Conclusion; pourquoi a-t-on besoin de tant de désirs?
Ce n'est pas parce que l'homme cherche toujours de nouveaux désirs  à contenter qu'il cherche obligatoirement  à ce que le plaisir apporté soit plus intense. L'Homme est quelque peu craintif de ce que lui réserve l'avenir, il ignore s'il parviendra  à réaliser son désir... c'est pourquoi il cherche  à avoir une multitude de désirs, ainsi les chances de satisfaire davantage de désirs sont d'autant plus importante! (question de statistiques).1) Hobbes dit "assurer un vie satisfaite" ==> Mais c'est impossible car l'Homme est un éternel insatisfait.2) La félicité est un grand bonheur, le désir provient d'un manque. Or, Hobbes dit que "la félicité est une continuelle marche en avant du désir".
Selon Hobbes la félicité entraîne un désir donc le bonheur entrainerait  un manque. ==> c'est impossible puisque le bonheur est un sentiment de plénitude!3) un désir n'entraîne pas forcément un autre désir. Pour preuve les désir de long termes (ex: bâtir une gigantesque et magnifique maison... nécessité d'avoir de l'argent, donc d'avoir économiser durant des années, donc un bon métier, donc d'avoir les diplômes nécessaire, donc d'avoir beaucoup et bien étudié...). C'est un seul désir qui prend la vie  à se réaliser.4) Les désirs non réalisés sont refoulés